---           
layout: post
title: プロジェクトごとにタブを管理できるChrome Extension "Project Tab Manager" を公開しました
date: 2012-07-28
updated: 2012-07-28
tags:
  - AngularJS
  - Chrome Extension
  - Project Tab Manager
---

かなり前から自分で欲しいと思っていた Chrome Extension を、ようやく Chrome Web
Store で公開することができましたのでご紹介。

## なぜ？

Chrome のブックマークの思想はとてもシンプルです。一度星を付けたら(ブックマークし
たら)、基本的には Omnibox (URL バーのところ) から数文字打つだけで候補に出てくる、
という極限までスリム化した使い方を想定しています。そのため、ブックマークはカテゴ
リに分けて整理して使いたい、という方にとっては痒いところに手が届かない部分もある
かもしれません。僕自身もそう感じるひとりです。

ブックマークの整理というと、僕も以前であればカテゴリーで分ける使い方がメインだっ
たのですが、それだと探すのが面倒だし、結局検索してしまったり、直接 URL を覚えて入
力してしまうことが多々ありました。そこで最近は、カテゴリごとではなくプロジェクト
ごとにフォルダを作って、必要なブックマークを集めるという使い方をし始めていまし
た。こうしておくことで、必要な時に必要なページをまとめて開く、といった使い方がで
きるからです。仕事柄複数のプロジェクトを同時並行で進めることが多いので、頭を整理
しやすくなりますし、開いているタブの数を減らす効果も得られます。

ただ、このやり方だとプロジェクトに後からブックマークを追加しにくいとか、プロ
ジェクトの一部だけど最初から開かないようにできない、とか、不便な点も少なからず
残ります。そこで作ったのがこの [Project Tab
Manager](https://chrome.google.com/webstore/detail/iapdnheekciiecjijobcglkcgeckpoia)。
完全に上記の使い方に最適化された Chrome Extension です。

## 基本的な使い方

インストールして頂くと、Omnibox の右側に Extension のボタン (フォルダの形をした
アイコン) が表示されます。これをクリックすると、何もプロジェクトが登録されていな
い状態の Project Tab Manager が開きます。

プロジェクトを登録するには、「新しいプロジェクト」に名前を入力して保存するだけ。
今開いているウィンドウのタブがまとめてプロジェクトに保存されます。これを繰り返す
ことで、ウィンドウごとにプロジェクトが管理できるようになります。

次にプロジェクトを開きたい時は、プロジェクト名をクリックすれば、新しいウィンドウ
が開き、すべての必要なタブがまとめて開きます。ポイントのひとつは、この時にアク
ティブなタブだけが実際にウィンドウをロードするところ。別のタブを選択すると、そこ
で初めてページがロードされます (レイジーロード機能)。こうすることで、たくさんの
タブを開いても、実際に使い始めるまでの時間は短縮できます。もちろんこの機能は設定
でオフにできます。

Project Tab Manager からプロジェクトを開くと、プロジェクトのブックマークと共に、
現在開いているまだブックマークしていないタブのページもグレーで表示されます。マウ
スオーバーした時に右側に表示される + をクリックすれば、そのタブの URL をプロジェク
トに追加できます。

既にあるブックマークにマウスオーバーした場合は、四角形と✕が表示されます。四角形
はアクティブ・パッシブを切り替えるもので、パッシブ (薄い青) にしておくと、プロ
ジェクトの一部にはなりますが、プロジェクトウィンドウを開いた場合にタブとして追加
されません。なので、必要な時だけ開く扱いにできます。✕をクリックすると、ブック
マークは削除されます。

Project Tab Manager の特徴のひとつは、これらのブックマークがネイティブ機能のブッ
クマークとして保存される点です。設定を見て頂くとわかりますが、デフォルトでは「そ
の他のブックマーク」に「Project Tab Manager」というフォルダを作って、その下にプ
ロジェクトごとのブックマークが作られることになります。こうすることで、Chrome
Sync を利用してさえいれば、Chrome for Android や Chrome for iOS からでもプロジェ
クトのブックマークを利用可能です。外部のサーバーに保存されるといったことはありま
せん。

また、Project Tab Manager 自体の編集機能は最低限に留め、表示順を変更したり、削除
したりといったことはネイティブのブックマークマネージャーから行うことができます。

Project Tab Manager のもうひとつの特徴は、各プロジェクトにどれだけの時間を費やし
たのかをあとで振り返ることができる点です。ウィンドウの右上に表示される時計アイコ
ンをクリックすると統計画面が開き、どの時間帯にどのプロジェクトウィンドウを使って
いたのか、どのプロジェクトに何割くらいの時間を割いたのかを確認することができま
す。

各プロジェクト名にマウスオーバーした場合は、ピンアイコンとゴミ箱アイコンが表示さ
れます。ピンアイコンはウィンドウにプロジェクトを紐付けます。こうすることで、この
ウィンドウはこのプロジェクト用ですよ、ということを Project Tab Manager に教える
ことができます (ここはできれば自動化したい部分)。これは統計機能で必要になりま
す。

ゴミ箱アイコンは、プロジェクトを削除するのではなく、アーカイブします。ブックマー
クの中に__Archives__ というフォルダがあるのですが、そこに移動されるだけですの
で、必要な時に元に戻すこともできます。  

## 技術的な部分

この Extension は元々素の JavaScript で作ったものだったのですが、HTML5 とか勉強会
での講演のために、AngularJS ベースに変更しました。おかげでコードは格段に整理でき
ましたし、AngularJS に興味がある方には面白いものだと思います。ソースコードは<a
href="https://github.com/agektmr/ProjectTabManager" target="_blank">こちら</a>で
公開しています。

[AngularJS](http://angularjs.org/) とは Google のエンジニアも関わっている
JavaScript のフレームワークで、他のフレームワークとはちょっと違ったアプローチが
体験できます。詳しくはまた別の機会にブログを書きたいと思っていますが、興味のある
方は先述の [HTML5 とか勉 強会で僕がやったライブコーディング込みの講演のビデ
オ](http://www.youtube.com/watch?v=j0alrOyt094)が参考になると思います。 15 分程
度ですのでぜひご覧頂ければと思います。

{% YouTube 'j0alrOyt094' %}

## フィードバック求む！

リリース直前に手を入れた部分でいくつかバグが出ているようなのですが、まだ整理で
きていない状態です。バグを見つけた方はぜひ [github に issue として登
録](https://github.com/agektmr/ProjectTabManager/issues)して下さい。また、機能面
でもフィー ドバックを頂けると嬉しいです。

Project Tab Manager で皆さんの生産性が少しでも上がればと思います。

Special Thanks to [Shinsuke
Okamoto](https://plus.google.com/111882208792561937432) for icon designs.
