---
title: OpenSocial v0.8.1が公開
author: Eiji
layout: post
permalink: /archives/151
SBM_count:
  - '00003<>1271381829<>1<>0<>2<>0<>0'
dsq_thread_id:
  - 5086507
categories:
  - OpenSocial
---
<div class="wp_plus_one_button" style="margin: 0 8px 8px 0; float:left; ">
  <g:plusone href="http://devlog.agektmr.com/archives/151" callback="wp_plus_one_handler"></g:plusone>
</div>

OpenSocial v0.8.1仕様が公開されました。

*   <a href="http://www.opensocial.org/Technical-Resources/opensocial-spec-v081" target="_blank">OpenSocial Specification &#8211; Implementation Version 0.8.1</a>(<a href="http://devlog.agektmr.com/wiki/index.php?cmd=read&page=OpenSocial%2FOpenSocial%20API仕様%20%28v0.8.1%29" target="_blank">翻訳</a>)<a href="http://www.opensocial.org/Technical-Resources/opensocial-spec-v081/restful-protocol" target="_blank"></a>
*   <a href="http://www.opensocial.org/Technical-Resources/opensocial-spec-v081/restful-protocol" target="_blank">OpenSocial RESTful Protocol</a>(<a href="http://devlog.agektmr.com/wiki/index.php?cmd=read&page=OpenSocial%2FResultful%20Protocol" target="_blank">翻訳</a>)<a href="http://www.opensocial.org/Technical-Resources/opensocial-spec-v081/rpc-protocol" target="_blank"></a>
*   <a href="http://www.opensocial.org/Technical-Resources/opensocial-spec-v081/rpc-protocol" target="_blank">OpenSocial RPC Protocol</a>(未翻訳)

※翻訳については一部ベータ版からの修正内容が反映されていない箇所があります。誤りを見つけた際はご指摘ください。

<a href="http://www.opensocial.org/Technical-Resources/opensocial-release-notes" target="_blank">リリースノート</a>は下記の通り:

### <span><span>OpenSocialリリースノート</span></span>

**OpenSocialの仕様変更点**

*   **サーバーサイドAPIの変更** サーバー間通信機能に、よりシンプルなバッチ処理を可能とするJSON RPCプロトコルが追加されました。名前の一貫性を保つため、RESTful APIは今後RESTfulプロトコルと呼ばれます。
*   **OpenSocial IDで許可する文字に&#8221;-&#8221;, &#8220;_&#8221;, &#8220;.&#8221;を追加** OpenSocial IDは従来の英数字に加え、&#8221;-&#8221;, &#8220;_&#8221;, および&#8221;.&#8221;を含むことができます。
*   **Portable Contacts仕様にアライン**

**互換性のない変更点  
**

*   **RESTfulプロトコルの非互換性 **RESTfulプロトコルから多くのクエリやレスポンスフィールドが名称変更/削除されました。RESTfulプロトコルの変更点全てを下記に示します。

**RESTfulプロトコルの変更点**

*   **PortableContactsとの互換性**<span> RESTfulプロトコルを実装することで、コンテナは<a href="http://portablecontacts.net/" target="_blank">PortableContacts仕様</a>と技術的互換性を持つことになります。下記の変更点はこの互換性実現のために実装されました。</span>
*   **新しいレスポンス型format=xml**<span> リクエストが</span><span>format=xmlパラメータをサポートするようになりました。</span><span>Peopleのリクエストは<span>format=xmlか</span><span>format=jsonで行われなければなりません。</span></span>
*   **コンテナはランダムアクセスなページングを実装しなければならない** コンテナはstartIndexとitemsPerPageパラメータを使ったページングの実装が必須となりました。
*   **コレクションのフィールドからrel=nextリンクが廃止** このパラメータはJSONコレクションレスポンスから削除されました
*   **コレクションのフィールドからauthorが廃止** <span>このパラメータはJSONコレクションレスポンスから削除されました</span>
*   **コンテナは全てのコンタクトを一度に返せなければならない** <span>コンテナは一度</span>のリクエストで全てのコンタクトを返すことができなければなりませんが、パフォーマンス上の理由から返すコンタクトの数に上限を設けることができます。
*   **<span>itemsPerPageのデフォルト値</span><span><span> itemsPerPageパラメータがリクエストで指定されていない場合のデフォルト値はコンテナに依存します。</span></span>**
*   **ソートパラメータの変更点** <span>orderByパラメータは</span><span>sortByに名称変更されました。また、sortOrderパラメータが追加され、ascending(昇順)とdescending(降順)を与えることができます。デフォルトはascendingです。</span>
*   **<span>updatedSinceパラメータの追加</span>** クエリで、指定された期間内に更新されたエントリのみを返すよう指定することができます。
*   **ソートおよびフィルタリングが行われたかをレスポンスに表示<span><span><span style="font-weight: normal;"> ソートやフィルタリングはコンテナにとってコストが高いため、実際にリクエストと同じ内容のフィルタリングが行われたかを示す、トップレベルのレスポンスフィールドfiltered, sorted, updatedSinceがレスポンスに含まれるようになりました</span></span></span>**
*   **削除されたPersonオブジェクトのリクエストが可能に** 新しく追加された@deletedセレクタとupdatedSinceパラメータを利用することで、指定された日時以降に削除されたコンタクトの取得が可能になりました。
*   **Personレスポンスは最低でもidとnameフィールドを含まなければならない** コンテナはnameおよびidフィールドをPersonデータに含まなければなりません。
*   **profile URLはURLでもなければならない** PersonのprofileUrlフィールドで返される値はtypeがprofileのエントリのurlsフィールドでも返されなければなりません。
*   **Personに<span>photosフィールド追加</span>** Personにurl, type, primaryサブフィールドを持ったエントリのリストを含む、photosフィールドが追加されました。Personオブジェクトで<span>thumbnailUrlフィールドが返された場合、このurlはtypeがthumbnailであるエントリのphotosフィールドにも存在しなければなりません。</span>
*   **Personに<span>imsフィールド追加</span>** Personにvalue, type, primaryのサブフィールドを持った<span>imsフィールドが追加されました。</span><span>type値としてよく使用される</span>&#8220;aim&#8221;, &#8220;gtalk&#8221;, &#8220;icq&#8221;, &#8220;xmpp&#8221;, &#8220;msn&#8221;, &#8220;skype&#8221;, &#8220;qq&#8221;, &#8220;yahoo&#8221;が定義されていますが、新しいtypeを定義することもできます。
*   **Personに<span>accountsフィールド追加</span>** Personにその人がアカウントを所有する他のサービスを表すaccountsフィールドが追加されました。このフィールドはdomain, userid, username, primaryサブフィールドを持ったエントリのリストを含みます。
*   **Personの<span>複数</span>フィールドにprimaryサブフィールド追加**<span> Personの</span><span>emails</span>,<span> </span><span>urls</span>,<span> </span><span>ims</span>,<span> </span><span>phoneNumbers</span>,<span> </span><span>addresses</span>,<span> </span><span>organizations,</span><span> </span><span>photos</span><span><span>フィールドに、リスト中どのフィールドが主たるものか(存在する場合のみ)を示すprimaryサブフィールドが追加されました。</span></span>
*   **<span>jobsおよび</span><span>schoolsの複数フィールドを</span><span>organizationsに統合</span>** jobsおよびschoolsのエントリはorganizationsという名前のOrganization構造の配列にまとめられました。Organization構造は&#8221;job&#8221;、&#8221;school&#8221;を<span>正規</span>値とするtypeサブフィールドで拡張されます。
*   **Personの複数フィールドをvalueフィールドに標準化** Personの複数フィールドで主となるテキスト値はvalueというサブフィールドに保存されるべきです。これはemails.address,<span><span> </span><span>phoneNumbers.number</span>,<span> </span><span>urls.addressおよびすべての{Enum}.keyフィールドのインスタンスを{Enum}.valueに名称変更することが必要となります。<span><span>addresses</span>,<span> </span><span>accounts</span>, <span>organizationsフィールドは複雑なため、valueフィールドのコンセプトが存在しません。ソートやフィルタリングを行うため、これらのフィールドの&#8221;主たる&#8221;サブフィールドに該当する部分は、<span><span>addresses.formatted</span>,<span> </span><span>accounts.domain</span>, and<span> </span><span>organizations.nameとなります。</span></span></span></span></span></span>
*   **Person.<span>genderフィールドは文字列に</span>** Personではgenderを文字列フィールドとして扱い、&#8221;male&#8221;および&#8221;female&#8221;を正規値とします。
*   **Addressesから<span>extendedAddressまたは</span><span>poBoxサブフィールドが廃止</span>** streetAddressサブフィールドに完全な(複数行の場合もある)住所を保存することができるようになったため、Addressサブフィールドの<span>extendedAddressおよび</span><span>poBoxが廃止されました。</span>
*   **<span>unstructuredAddressを</span><span>formattedに変更</span>** Addressの<span>unstructuredAddressサブフィールドはformattedに名称変更されました。</span>
*   **<span>dateOfBirthを</span><span>birthdayに変更</span>** Personの<span>dateOfBirthフィールドは</span><span>birthdayに名称変更されました。</span>
*   **<span>timeZoneを</span><span>utcOffsetに変更</span>** Personの<span>timeZoneフィールドは</span><span>utcOffsetに名称変更されました。</span>
*   **<span>nicknameの定義</span>** Personの<span>nicknameフィールドは</span>&#8220;<span>現実世界で</span>この人物を指すくだけた方法&#8221;と定義されました。
*   **Personフィールドのデフォルトセット** Personリクエストでクエリパラメータfieldsがない場合、JS APIのデフォルトと一致させるため、最小限必要とされるデフォルトセットとして<span>id</span>,<span> </span><span>name</span>, <span>thumbnailUrlが定義されました。</span>
*   **<span>supportedFieldsのクエリ</span>** RESTfulプロトコルにコンテナがサポートするPersonおよびActivityフィールドをリストで返す<span>/people/@supportedFieldsおよび</span><span>/activities/@supportedFieldsというエンドポイントが定義されました。</span>
*   **<span>indexByの廃止</span>** <span>indexByクエリパラメータは廃止されました。</span>
*   **Activity.<span>titleフィールドはHTML文字列に</span><span> </span>**Activityタイトルフィールドは複雑なデータオブジェクトではなく、HTMLマークアップを含む文字列として扱われるようになります。
*   **unstructuredをformattedに変更** 名前フィールドの<span><span><span>unstructuredは</span><span>formattedに変更されました。</span></span> </span>
*   <span><span><span><strong>displayNameフィールドを追加</strong></span></span> Personフィールドのトップレベルフールドとして<span>displayName</span>が追加されました。</span>

**RPCプロトコルの変更点**

*   **RPCプロトコルが登場** バッチ処理や複雑なサーバー間処理を簡易化するためのオプションとして、新しくRPCプロトコルが登場しました。

**opensocial.* JavaScriptの変更点**

*   **<span>新しいopensocial.IdSpec.GroupId</span><span> </span>enum**<span> <span><span><span><span><span>IdSpec</span></span>オブジェクトを構成するため、</span>opensocial.IdSpec.GroupId.FRIENDSまたは</span><span>opensocial.IdSpec.GroupId.SELFを</span></span>使用することができます。</span>
*   **<span>supportsFieldのレスポンスを定義</span>**<span> </span><span>opensocial.Environment.supportsField()の戻り値として、コンテナがフィールドをサポートする場合はtrue、そうでない場合はfalseを返すことが定義されました。</span>

**gadgets.* JavaScriptの変更点**

*   gadgets.* JavaScript APIに変更点はありません。

**Gadgets XMLの変更点**

*   **<Preload>要素でOAuthをサポート**<span> </span><span><Preload>要素のauthz属性で&#8221;oauth&#8221;値がサポートされるようになりました。</span><span>authzがoauthの場合、</span><span>oauth_service_name</span>,<span> </span><span>oauth_token_name</span>,<span> </span><span>oauth_request_token</span>, <span>oauth_request_token_secret属性が取得されます。これらの属性はgadgets.io.makeRequestパラメータに<span>一致するものと</span>同様の意味とデフォルト値を持ちます。</span>