---
layout: post
title: 'Google に入社して 10 年が経った'
description: 'Google '
date: "2020-05-31"
categories:
- Google
tags:
- Google
- Developer Advocate
---
(10 周年ということでブログのデザインを一新した。本当は Jekyll を 11ty に置き換えたかったが、思ったより手こずったのでひとまず Jekyll のまま公開する。)
Developer Advocate という技術を啓蒙する業務の担当として Google に入社して10年が経った。

インターネットにアイデンティティのレイヤーを作り、インターネット全体をオープンなソーシャルネットワークの基盤にしたいという野望があって、前職では OpenSocial という Google が中心として進められていた技術に取り組んでいた。ブログを書いたり、コミュニティ運営や技術講演をしていたら、当時から仲良くしてもらっている[田中洋一郎さん](https://twitter.com/yoichiro)に Google API Expert (現 Google Developer Expert) に誘ってもらい、数年後には Google の担当者から社員にならないかと誘われた。

入社当時は Chrome DevRel (Chrome Developer Relations) というチームで、Chrome を中心としたウェブ技術の啓蒙を仕事にスタートした。組織改変などの紆余曲折はありつつ、今はチームの方針で「Chrome」ではなく「ウェブ」のアドボゲートになってはいるが、10 年間、ほぼ同じチームで同じような仕事を続けている。

## 最近のお仕事
以前[アドボゲートがどんな仕事をしてるかの記事を書いたことがあった](/2013/04/google-developer-advocate.html)が、今は当時と比べ
るとグローバルな仕事をしている。せっかくの機会なので現時点で自分がどんな仕事をしているのかまとめておく。

### Chrome チームとの連携
以前はコミュニティなど、日本の技術者への啓蒙を中心に活動していたが、最近はグローバル向けの活動が自分の時間のほとんどを占めている。

ここ数年は認証系技術と支払い系の技術を専門に担当している。ウェブがカバーする技術分野は HTML5 以降、オーディオ系、グラフィック系、ハードウェア系、通信系など、もはやブラウザでできることだけでも専門分野に分けていかないと追いつかないくらい大幅に広がってきた。

特に認証系技術は自分のこれまでの興味や知識が大いに生かされ、とてもやりがいを感じている部分でもある。
支払い系技術は初めた当初は完全に門外漢だったが、認証系技術と合わせて語られる場面が多く、技術的にも共通点が多くあるため、最近は特に両方やっていてよかったと思う機会は多い。
サードパーティー Cookie が将来的に廃止されるなど、今後ウェブがどう変わっていくかを考えるにつけ、この分野に関われていることを誇りに思うし、そこに口を出していける立場として責任を感じている。まさに今後のウェブ

### Google 公式サイトでの技術記事の執筆
今担当しているチームでは、いくつか公式の情報の出し先がある。
- [web.dev](https://web.dev): 極力ブラウザニュートラルな情報発信を心がけてコンテンツが作られている情報サイト。ブログだけでなく、まとまった学習コンテンツなども配信している。すでに数本記事を書いているが ([過去に書いた記事](https://web.dev/authors/agektmr/))、今後も `/payments` のセクションと、今後 `/identity` のセクションも作る話も出ている。
- [Web Fundamentals](https://developers.google.com/web/): 徐々に web.dev に移行が進められているものの、過去数年分の情報が蓄積されている情報サイト。Chrome 特有の情報は未だにここに出される傾向がある。([過去に書いた記事](https://developers.google.com/web/resources/contributors/agektmr))
- [Dev Channel](https://medium.com/dev-channel): 準公式な位置付けの Medium。同じチームの人たちが、お仕事としてではなく、半分趣味のような感じで書いたブログ記事がアグリゲートされている。

### 講演
ここ最近は Google 公式のイベントで登壇する以外は、あまり講演していない。

## やりがい
僕はウェブはもはや社会を構成するインフラであると考えている。電気やガス、水道、電話、インターネット回線がそうであるように、ウェブという仕組みは我々の世界を構成する足場なのだ。そして何よりも大切なのは、その足場は誰の持ち物でもないということ。Google の Chrome チームがウェブを好き勝手している、と揶揄されることもあるが、ウェブと標準仕様は例え Google が消滅しても残り、その役割を果たす。例え Android が消えてなくなっても、iOS が消えてなくなっても、ウェブは人類の英知として情報を伝達し、人間の生活を豊かにするために残り続ける。

日本でウェブを作ることに関われる仕事はあまり多くない。
少なくとも自分は良くしていこうとしている
ウェブに本気で取り組んでいる人ばかり
標準化に関わるということは、社会を作り上げる基礎を固めるということでもある

もちろん仕事は楽なことばかりではない。正直に言ってしまうと、歯を食いしばってやっているという感覚すらある。講演の準備にしても記事の執筆にしても、未だに責任の重圧は消して軽いものではない。うまくやれるかどうか、いつも不安でたまらない。

## Developer Advocate という仕事について
英語は未だに苦労している。自分が満足に話せるようになることは永遠にないだろうということは分かりつつ、人を説得したり、分かりやすく説明するのは本当に難しい。
どれだけ触れたかももちろん重要だけど、それがどれだけ長時間継続しているかの方が重要なんじゃないかという気がしている。いつも感じることは、日本語と英語の切り替えにはかなりのパワーを要する。話す分量にもよるが、出張しても自分が英語モードに切り替わったなと思うのは大抵5日目以降なのだ。

社会に対する関わり方は色々あるが、デベロッパーアドボケートの役割は何か？
世の中は仕組みで回っている。アートなことはそれ以外の部分に回すとして、例えば言葉や時間、水道や道路など、社会を回す仕組みは気付かないところで至るところに存在する。よくできた仕組みほどみなその存在を忘れてしまう。
現存する最古のデベロッパーアドボケートです。

これからの抱負
Google に対する今後入社したいと考えてる人たちへの励まし

Google という会社のオープン性に憧れていた。世界最高峰の技術を持っており、自社の利益誘導のためばかりでなく、
